所有文件都归结于文本文件，那么，所有文件都可以进行文本格式下的编辑。在windows中，我们常用记事本对文本进行操作。在Linux中，我们常用非常好用（用的我一脸懵逼）的文本编辑软件vi。vi编辑器内置于系统中，vi有一个“高级版”——vim编辑器，这个编辑器常不被预置在系统，需要自己进行安装（yum，apt，二进制编译安装都可以，只要你不怕麻烦）。

在说vi编辑器前，我有必要提及一个工具——cat。cat在字面意思是猫，在Linux中，cat是用来查看文本文件的，再根据前面我说过的，一切文件归结于文本，所以cat基本可以查看所有文件在文本格式下的数据。cat的语法为cat filename，没有参数。

cat只能查看文本文件，无法进行文本修改，所以就要使用vi编辑器。在通常情况下，vi编辑器都用在单文件编辑下（不排除有中二一次打开两个文件），通常情况下使用`vi filename`的语法用vi编辑器打开某文件。

vi编辑器基本操作：

以下命令均在命令行模式下完成光标移动：

h 光标左移， 如果在按h 命令前输入数字n ，则光标左移n 个字符；

l 光标右移 ，如果在按l 命令前输入数字n， 则光标右移n 个字符；

j 光标上移， 如果在按j 命令前输入数字n， 则光标上移n 个字符；

k 光标下移， 如果在按k 命令前输入数字n ，则光标xia 移n 个字符；

0 （零） 光标移到行首；

$ 光标移到行尾；

H 光标移到屏幕上显示的第一行 （并不一定是文件头）；

L 光标移到屏幕上显示的最后一行 （并不一定是文件尾）；

M 光标移到屏幕的中间一行；

nG 光标移到第 n 行；

w或W 将光标右移至下一个单词的词首；

e 或E 如果光标起始位置处于单词内（即非单词尾处），则该命令将把光标移到本单词词尾；如果光标起始位置处于单词尾，则该命令将把光标移动到下一个单词的词尾。

b 或B 如果光标处于所在单词内（即非单词首），则该命令将把光标移至本单词词首；如果光标处于所在单词的词首，则该命令将把光标移到上一个单词的词首；

Ctrl+G 状态命令， 显示当前编辑文档的状态。包括正在编辑的文件名、是否修改过、当前行号、文件的行数以及光标之前的行占整个文件的百分比。

此外 ，也可以通过以下末行模式下的命令完成光标在整个文件中的移动操作：

:n 光标移到文件的第n 行；

:$ 光标移到文件的最后一行；

vi编辑器编辑模式：

1. 插入（Insert） 命令
vi 提供了两个插入命令：i 和I。
（1） . i 命令插入文本从光标所在位置前开始， 并且插入过程中可以使用键删除错误的输入。此时vi 处于插入状态，屏幕最下行显示“–INSERT–” 插入字样。
（2） . I 命令 该命令是将光标移到当前行的行首， 然后在其前插入文本。
2. 附加（append） 命令
vi 提供了两个附加插入命令：a 和A。
（1） . a 命令该命令用于在光标当前所在位置之后追加新文本， 新输入的文本放在光标之后，在光标后的原文本将相应地向后移动，光标可在一行的任何位置。
（2） . A 命令 该命令与 a 命令不同的是，A 命令将把光标挪到所在行的行尾，从那里开始插入新文本，当输入A 命令后光，标自动移到该行的行尾。
a 和A 命令是把文本插入到行尾的唯一方法。
3. 打开open 命令
不论是 Insert 命令也好，还是append 命令也好，所插入的内容都是从当前行中的某个位置开始的。若我们希望在某行之前或某行之后插入一些新行，则应使用open 命令。
vi 提供了两个打开命令：o 和O。
（1） . o 命令该命令将在光标所在行的下面新开一行， 并将光标置于该行的行首，等待输入文本。要注意当使用删除字符时只能删除从插入模式开始的位置以后的字符，对于以前的字符不起作用。
（2） . O 命令和 o 命令相反，O 命令是在光标所在行的上面插入一行，并将光标置于该行的行首，等待输入文本。

vi编辑器十分强大，我做了一年多运维了，这个小工具的某些功能我至今还没用过，这个工具其他的操作大家自己去挖掘，大家可以把搜集到的资料贴到评论区，一起学习。
