# 列表的定义

列表相当于C语言的数组，用以储存数据组。内存分配和C语言相同，分配连续的内存空间。

# 语法

列表名 = [元素1，元素2``````]

# 用法

列表和C语言用法有一些不同，可以对列表进行遍历打印，也可以一次性打印。

```python
a = [1,2,3]
print(a)
for i in a:
    print(i)
```
输出

```bash
[1, 2, 3]
1
2
3
```
第一列是直接打印列表，下边是使用轮询进行输出。

# 索引

列表索引方法和C语言相同，使用列表名[索引]。

```python
a = [1,2,3]
print(a[2])
```

输出：

```bash
3
```
**注意：索引是从0开始的，第一个元素索引是0**

# 修改、添加和删除元素

修改：直接取索引，然后进行赋值

添加：一般说的添加是在列表结尾添加，如果需要插入，需要进行相关算法处理

删除：删除元素后，索引值也活发生改变

```python
a = [1,2,3]
a[2] = 4
print(a)
a.append(6)
print(a)
del a[3]
print(a)
```

输出

```bash
[1, 2, 4]
[1, 2, 4, 6]
[1, 2, 4]
```

> 插入知识：pop()方法：pop会方法会传出列表末位的元素，然后再原列表删除最后一个元素。如果加入参数，则传出指定的元素。

# 列表排序

sort和sorted方法：sorted可以理解为sort的过去式。sort可对列表的元素进行升序排列。sort将原列表重新排序，sorted输出排序后的列表，原列表不做变化。

reverse方法：和sort相反，将列表降序排列。

**注意：这两个方法也可以将字符串型列表排序，依据是ASCII码。**

```python
a = [5,2,7]
print(sorted(a))
print(a)
a.sort()
print(a)
```

输出

```bash
[2, 5, 7]
[5, 2, 7]
[2, 5, 7]
```

# 轮询

轮询就是经所有元素取值使用。例子如下
```python
a = [5,2,7]
for i in a:
    print('test'+str(i))
    print(i)
    ```
输出

```bash
test5
5
test2
2
test7
7
```

# 特殊列表

数值列表：使用range方法来创建。这个方法有三个参数，分别是下限制，上限和步长，取值区间是左开右闭的区间。如下：
```python
for i in range(1,20,3):
    print(i)
    ```
输出

```bash
1
4
7
10
13
16
19
```

# 取列表数学特性

一列数列一般都会有最大值，最小值，和等数学特性。再python中，为了让运算变得简单，python提供了相关的方法。sum（求和），min（最小值），max（最小）。

# 切片

和C语言不一样的，python可以将列表进行切片，及取出指定的一个列表段。

```python
a = []
for i in range(1,20,3):
    a.append(i)
print(a)
print(a[2:4])
```

输出
```bash
[1, 4, 7, 10, 13, 16, 19]
[7, 10]
```

参数可以为负数，如果是负数的话就是倒数的意思。

复制列表：方法一：用for轮询，然后将取出的元素用append放入新列表。方法二：用切片，参数为空，表示整个列表。

# 元组

元组是一个不可修改的列表，类似于常量列表。定义使用()圆括号。索引方式和普通列表相同。