ansible 和 saltstack 相似，都是调用相关模块实现功能的，有一些模块是我们很常用的。

这里调用模块的方法和 saltstack 不同，需要使用 -m 参数进行调用。

# ping 模块

和广义上的 ping 意义相似，都是进行主机连通性测试的，检查群内主机是否在线。

```
[root@k8s1 log]# ansible all -m ping 
192.168.89.130 | SUCCESS => {
    "ansible_facts": {
        "discovered_interpreter_python": "/usr/bin/python"
    }, 
    "changed": false, 
    "ping": "pong"
}
192.168.89.129 | SUCCESS => {
    "ansible_facts": {
        "discovered_interpreter_python": "/usr/bin/python"
    }, 
    "changed": false, 
    "ping": "pong"
}

```

出现success就说明主机是在线的。

# command 模块

自动化操作基本都是基于ssh远程操作的shell指令的，我们会经常使用shell语句进行系统的操作。

```
[root@k8s1 log]# ansible test -m command -a 'ls -al /root'
192.168.89.130 | CHANGED | rc=0 >>
总用量 80
dr-xr-x---.  5 root root  4096 1月  27 18:55 .
dr-xr-xr-x. 17 root root   244 1月  27 18:49 ..
-rw-------.  1 root root  1253 1月  27 16:07 anaconda-ks.cfg
...
-rw-r--r--.  1 root root   129 12月 29 2013 .tcshrc

192.168.89.129 | CHANGED | rc=0 >>
总用量 68
dr-xr-x---.  7 root root  4096 1月  27 20:00 .
dr-xr-xr-x. 17 root root   244 1月  27 18:49 ..
-rw-------.  1 root root  1253 1月  27 16:07 anaconda-ks.cfg
...
-rw-------   1 root root  1261 1月  27 20:00 .viminfo
```

调用command模块后，使用-a参数传入要运行的shell语句。

有时候因为我们没有root权限，或者有些文件不能用root进行操作，那么我们会用到其他账户，使用 -u 参数有指定账户。

command模块的几个功能：

1. removes：存在条件判断，当文件存在时运行后边的命令。
2. creates：不存在条件判断，当文件不存在的时候执行后边的命令。

```
[root@k8s1 ~]# ansible all -a 'creates=/root/setup.log cat /root/setup.log'
192.168.89.129 | SUCCESS | rc=0 >>
skipped, since /root/setup.log exists

192.168.89.130 | SUCCESS | rc=0 >>
skipped, since /root/setup.log exists
```

从以上文本可以看出，存在就不执行。

## shell模块

这是标准的shell模块，和command相似，但是shell对于linux更专业，所以执行远程命令更推荐使用shell模块。

command模块不支持管道符，但是shell模块可以使用。

# Script 模块

一般情况下运行脚本需要将脚本文件分发到各主机上分别进行运行，这样很不方便，在ansible中我们使用了script模块，只需要在master主机上编辑脚本就可以了。

```
bash# ansible all -m script -a '/root/test.sh'
```

这样就分别在主机上执行了test.sh脚本，输出格式有普通输出和格式化输出。

```
    "stdout": "k8s1\r\n", 
    "stdout_lines": [
        "k8s1"
    ]
```

# copy 模块

就是复制模块，需要进行目标文件和目的的指定。

```
ansible all -m copy -a 'src=/root/test.sh dest=/tmp owner=root group=root mode=0755'
```

这样就把文件以复制的方式分发给了主机。前提：master上存在这个文件。指定为src，目的指定为dest。

# yum模块

yum模块是只针对于Centos的安装模块。

```
 ansible all -m yum -a 'name=vim state=latest'
```

上边这一段命令就给主机安装了vim编辑器。

# service模块

服务器的主要功能就是服务，服务器系统主要任务就是提供服务。我们经常会对集群内服务进行操作，如：

```
ansible all -m service -a 'name=nginx state=started'
```

这段命令启动了nginx。

